Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
in die Runde,
sub2
herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute
mit Blick in diese Runde
sub4
die einmalige Gelegenheit haben,
mal ein bisschen intensiver
sub5
über das politische Reizwort
der letzten Tage zu sprechen,
sub6
vor allem aber über die Frage,
was eigentlich dahintersteckt:
sub7
"Lifestyle-Teilzeit" -
sub8
warum, wollen wir eine der
bekanntesten Ökonominnen des Landes,
sub9
Veronika Grimm, fragen,
sub10
warum diese heftigen Reaktionen,
warum dieser Aufschrei?
sub11
An welchem Punkt stehen wir
eigentlich in Sachen Arbeitsmoral,
sub12
Wirtschaftsleistung,
Finanzierung des Sozialstaates?
sub13
Sie zitiert zwei kalte Zahlen,
die aber keinen kalt lassen.
sub14
"Erstens", sagt sie,
sub15
"haben wir heute ziemlich genau
die Wirtschaftsleistung von 2018".
sub16
Mit anderen Worten:
sub17
"die deutsche Volkswirtschaft
wächst einfach nicht mehr."
sub18
Und noch interessanter
ist die zweite:
sub19
"Schon 2029", sagt sie,
sub20
"werden die Ausgaben für Soziales,
für Verteidigung und für Zinsen
sub21
die gesamten Einnahmen
des Bundes auffressen."
sub22
Herzlich willkommen.
sub23
Und weil das so ist,
müssen wir Dirk Wiese,
sub24
den ersten Parlamentarischen
Geschäftsführer der SPD im Bundestag
sub25
anlässlich seines ersten Besuchs
hier bei uns, fragen:
sub26
Hat Veronika Grimm also recht,
wenn sie sagt:
sub27
"Die heutige SPD
macht nur vordergründig Politik
sub28
für die Schwachen,
die aber in Wahrheit am Ende
sub29
Opfer dieser Art von
sozialdemokratischer Politik werden."
sub30
Das sieht er selbst anders und sagt:
sub31
"Die SPD ist
das Gegenteil von Bremsen.
sub32
Es war immer die Sozialdemokratie,
die mutig Reformen angepackt hat."
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
"Lifestyle-Teilzeit",
Krankheitstage -
sub35
wie sieht Wiebke Winter das?
sub36
Sie hat schon eine
erstaunlich lange politische Karriere
sub37
für die CDU hinter sich.
sub38
Schon seit 2021 im Bundesvorstand,
sub39
Fraktionsvorsitzende in Bremen,
also Oppositionsführerin,
sub40
die man fragen muss,
sub41
was da eigentlich gerade
in ihrem Laden so los ist.
sub42
Es begann mit der Lifestyle-Teilzeit,
sub43
es ging weiter
mit den Krankheitstagen,
sub44
und es endete vorerst
auf dem Zahnarztstuhl.
sub45
Was kommt da noch?
sub46
Sie hat schon den Rentenkompromiss
ihres eigenen Kanzlers klar abgelehnt
sub47
und sie sagt auch jetzt:
sub48
"Ich glaube,
sub49
wir müssen wieder ein bisschen mehr
Leistungsbereitschaft entwickeln."
sub50
Herzlich willkommen.
sub51
Und wie schaut
Daniel Friedrich Sturm darauf?
sub52
Sehr erfahrener
politischer Beobachter, der sagt:
sub53
"Bisschen tollpatschig,
wie das in der Union gerade läuft."
sub54
Andererseits stellt er
eine unglaubliche Enttäuschung
sub55
insbesondere in der Wirtschaft fest
sub56
über den Kanzler,
über Friedrich Merz:
sub57
"Fast alles von dem,
was da gerade so gefordert wird,
sub58
hätte Merz in Wahrheit vor einem Jahr
vermutlich auch gefordert.
sub59
Doch dann hat er
leider feststellen müssen,
sub60
dass auch eine 14-Prozent-Partei,
nämlich die SPD,
sub61
unglaublich viel verhindern kann."
sub62
Klingt nicht gut, und die Frage ist:
wie kommen wir da bloß wieder raus?
sub63
Herzlich willkommen.
sub64
Vielleicht aus aktuellem Anlass,
Frau Winter, die Frage an Sie:
sub65
Was ist in der Union?
sub66
Mindestens 12 Stunden
keine neue Forderung -
sub67
Sie auch nicht?
sub68
Ist etwas, was wir verpasst haben,
ich komme nicht mehr mit - Sie?
sub69
WW: Der Wirtschaftsrat der CDU e.V.,
ein eigenständiger Verein,
sub70
der nicht zur Parteienfamilie der CDU
gehört, hat ein Papier veröffentlich.
sub71
ML: Er heißt aber CDU Wirtschaftsrat.
sub72
WW: Er ist uns genauso nah,
wie Greenpeace.
sub73
ML: Es ist nicht
der SPD Wirtschaftsrat.
sub74
WW: Er ist der CDU nahe,
dass der Wirtschaftsrat.
sub75
ML: Es ist der CDU Wirtschaftsrat.
Sie haben recht.
sub76
Man nennt sie aber nicht zufällig so,
ersteht der CDU sehr nahe.
sub77
Wenn dieser mächtige CDU
Wirtschaftsrat etwas fordert,
sub78
klingt das so, als
wollte das die CDU auch,
sub79
traut sich aber nicht, dass zu sagen.
sub80
WW: Ich glaube, es ist trotzdem
wichtig, das unterscheiden,
sub81
wer etwas fordert. Ob es
aus der Partei kommt, oder nicht.
sub82
ML: Manchmal weiß man das nicht mehr,
man kommt da ganz durcheinander.
sub83
WW: Wenn wir darüber sprechen,
was vorgeschlagen wurde,
sub84
dann hat der Wirtschaftsrat
einer Agenda vorgeschlagen,
sub85
wo viele gute Dinge drinstehen.
sub86
ML: Worüber reden wir jetzt,
über welchen Teil genau?
sub87
WW: Wenn wir darüber sprechen,
sub88
wie wir unsere Wirtschaft
wieder ankurbeln,
sub89
dass wir in einem Sumpf
der Stagnation stecken, dass es klar.
sub90
Wir müssen darüber sprechen,
welche Maßnahmen wir fordern wollen,
sub91
um damit herauszukommen.
sub92
Die Forderung,
sub93
dass der Zahnarzt
aus dem Leistungskatalog
sub94
herausgestrichen werden sollte,
das kann ich nicht teilen.
sub95
Es ist wichtig, dass wir
eine Prävention haben.
sub96
ML: Sie haben doch bestimmt
telefoniert in den letzten Tagen.
sub97
Wie kommt man auf so eine Forderung,
so eine Idee?
sub98
WW: Das müssen Sie den Chef
vom Wirtschaftsrat fragen.
sub99
Ich bin nicht Mitglied in dem Verein.
sub100
ML: Nein, aber Sie kennen
doch Leute in der CDU.
sub101
WW: Es gibt verschiedene Ideen,
die man anstellt,
sub102
wie man die Wirtschaft ankurbelt.
sub103
Wir müssen die Ideen diskutieren.
Wir müssen uns fragen,
sub104
wie kommen wir im Land nach vorne.
Es gibt viele gute Ideen,
sub105
vielleicht auch mal
eine, die nicht so gut ist.
sub106
ML: Ja, wir müssen dicke Bretter
bohren, aber keine Karies.
sub107
Das ist nicht das Thema,
um was es geht.
sub108
WW: Ich glaube auch, dass diese Idee
uns nicht weiterhilft.
sub109
ML: Was ist
denn mit der Lifestyle Teilzeit?
sub110
WW: Ich denke, dass wir
darüber sprechen müssen,
sub111
wie wir die Wirtschaft
in Deutschland wieder stark machen.
sub112
Es müssen verschiedene
Ideen debattiert werden. Es
sub113
gab einen Antrag
einer Vereinigung der CDU.
sub114
Sie sind tatsächlich Teil der CDU.
sub115
Dieser Antrag wurde
für den Parteitag eingereicht.
sub116
Klar ist, der Begriff "Lifestyle-
Teilzeit" polarisiert
sub117
und spiegelt nicht das wieder,
was in Deutschland passiert.
sub118
Das sagt auch Connemann.
sub119
ML: Wer hat den erfunden,
wer war das?
sub120
WW: Das war die Mittelstandsunion.
Sie hat sich das überlegt,
sub121
dass das eine gute Überschrift
für den Antrag wäre.
sub122
Das muss man differenzieren.
Die MIT hat gesagt,
sub123
da geht es nicht um Leute,
die pflegen. Die betreuen.
sub124
ML: Das klären wir gleich.
Versprochen.
sub125
Wir gehen gleich
inhaltlich ganz tief rein.
sub126
Ich will verstehen,
sub127
wie das in der politischen
Kommunikation läuft.
sub128
Wollten die absichtlich provozieren,
damit das Land darüber diskutiert?
sub129
WW: Es ist natürlich so, wenn
man über Ideen sprechen möchte,
sub130
ist es gut, wenn man
ihnen einen Namen gibt.
sub131
Das hat hier gut funktioniert.
sub132
Die auch die Mehrheit der CDU sagt,
sub133
es ist nicht der richtige
Begriff gewesen.
sub134
Weil er die Debatte
emotionalisiert hat.
sub135
ML: Ihnen geht es um den Begriff.
Den finden Sie unglücklich.
sub136
Aber inhaltliche sollten wir
die Debatte dringend führen?
sub137
WW: Ich würde schon sagen,
dass wir darüber sprechen müssen.
sub138
ML: Frau Grimm, Ladys first.
sub139
Einmal kurz die Frage
sub140
mit dem Zahnersatz und dann
mit der Lifestyle Teilzeit -
sub141
wie haben Sie das wahrgenommen?
sub142
VG: Erst einmal ist auffällig,
sub143
dass immer Forderungen
herausgepickt werden,
sub144
die man besonders gut
skandalieren kann.
sub145
ML: Sie fangen aber nach Ei und Huhn.
sub146
VG: Das ist nicht nur durch
die CDU passiert. Die Zahnärzte,
sub147
dass wurden von den anderen Medien
herausgepickt.
sub148
ML: Es waren nicht die Medien,
die den Vorschlag gemacht haben.
sub149
Entschuldigung.
sub150
VG: Natürlich muss man überlegen,
was da steht.
sub151
Wenn man sich das Papier anguckt,
sieht man, da steht,
sub152
man müsste bei Leistungen
darüber nachdenken,
sub153
ob die in dem Leistungskatalog
der gesetzlichen
sub154
Krankenversicherungen
enthalten sein sollten.
sub155
Da wurden die Zähne als
Beispiel angeführt.
sub156
ML: Ein gutes Beispiel?
sub157
VG: Man kann das diskutieren.
Wenn man sich Europa um guckt,
sub158
gibt es viele Länder
- Schweiz, Schweden,
sub159
Niederlande - wo das nicht im Katalog
der gesetzlichen Versicherung
sub160
enthalten ist. Ich habe schon einmal
in Spanien gelebt, da war das so.
sub161
Ich habe wenig Verdient.
sub162
Unter 2000 Euro im Monat.
sub163
Wir haben uns
Privatzusatz versichert.
sub164
Die Zahnärzte waren billig,
die Zusatzbehandlungen waren billig.
sub165
Die Zahnärzte waren
von angemessener Qualität.
sub166
Aus der Welt ist der Vorschlag nicht.
sub167
Ob man das in Deutschland machen
muss, muss man sich fragen.
sub168
Es ist ein Symptom der Debatte.
sub169
Meinen wir in Deutschland,
sub170
dass man nicht ins europäische
Ausland gucken sollte?
sub171
Ich sage nicht, dass wir es
unbedingt machen sollten.
sub172
ML: Haben Sie Angst, morgen
vor der Schlagzeile,
sub173
Zähne nur noch für den Topverdiener.
sub174
VG: Es ist einer von 25-30
Vorschlägen,
sub175
die man durchdenken muss.
Einen davon müssen wir machen.
sub176
Sonst kommen wir von den hohen
Ausgaben nicht runter.
sub177
ML: Herr Wiese, wie ging es Ihnen,
als Sie das erste Mal den Begriff
sub178
Lifestyle Teilzeit gehört haben?
sub179
DW: Ich war erst einmal
darüber überrascht.
sub180
Man muss fairerweise
sagen, es war nicht etwas,
sub181
was unser Koalitionspartner
auf den Tisch gelegt hat.
sub182
Ich fand den Begriff
extremst unglücklich.
sub183
Es gab Menschen, die sich bewusst
für Teilzeit Entscheidung.
sub184
Für die Pflege,
für die Kinderbetreuung.
sub185
Aber auch,
sub186
weil sie sich für den Zusammenhalt
der Gesellschaft engagieren.
sub187
Ich fand es unglücklich,
sub188
dass man nach außen
den Eindruck erzeugt,
sub189
alle, die sich bewusst
für Teilzeit entscheiden,
sub190
die machen die Füße hoch,
sub191
die sitzen auf dem Sofa,
tun nichts mehr.
sub192
Das hat mir im Wahlkreis
viele Bürgerinnen
sub193
und Bürger gestoppt.
sub194
ML: Wie unglücklich ist es
in diesem Zusammenhang,
sub195
dass Sie jetzt,
sub196
mit besserem Gewissen,
diesen Eindruck weiter verstärken?
sub197
DW: Aber der Eindruck ist entstanden.
sub198
ML: Aber warum machen Sie das jetzt?
sub199
Der ist schon längst abgeräumt,
sub200
jetzt haben wir heute
einen schönen Donnerstagabend
sub201
und Sie machen das wieder.
sub202
Letzte Woche hat das der Kollege
Lauterbach genauso gemacht.
sub203
DW: Ich würde da schon
ein bisschen widersprechen.
sub204
Die Debatte wird vor Ort
intensiv diskutiert.
sub205
Die Landfrauen, sehr engagiert,
die haben sich auch geäußert.
sub206
Der Eindruck, der da vermittelt wird,
den fanden sie falsch.
sub207
Man muss es diskutieren.
sub208
Fairerweise muss man sagen,
es wurde eingeordnet.
sub209
Der Antrag ist korrigiert worden.
Frau Connemann hat sich geäußert.
sub210
ML: Am 26. Januar hat
sie das Ding abgeräumt.
sub211
DW Wir haben gestern
noch die Meldungen gehabt,
sub212
dass eine neue Version des
Antrages gekommen ist.
sub213
ML: Sie kennen das doch, Sie
sind doch politischer Vollprofi.
sub214
Sie wissen doch ganz
genau, was Sie gesagt hat.
sub215
DW: Noch einmal, die Diskussion
hat stattgefunden.
sub216
Sie ist nicht in einem Moment vorbei.
sub217
Es gibt viele, die den Eindruck
haben, sich Sorgen machen.
sub218
ML: Der Eindruck ist
doch abgeräumt wurden.
sub219
DW: Ich glaube nicht,
dass der Eindruck abgeräumt ist.
sub220
Es beschäftigt immer noch viele.
sub221
Auch bei mir
in der Bürgersprechstunde
sub222
dieser Woche.
sub223
ML: Sie haben gerade argumentiert,
mit pflegenden, mit Menschen,
sub224
die alleinerziehend sind, Kita usw.
sub225
26 der Januar, sagt Frau
Connemann zu dem Thema folgendes:
sub226
- Niemand will das Recht
auf Teilzeitarbeit abschaffen.
sub227
Sondern Teilzeit hat sich bewährt,
sub228
gerade um die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu ermöglichen.
sub229
Wenn ich jemanden in der Pflege habe,
kleine Kinder habe -
sub230
es geht um das Recht
auf Teilzeit ohne Grund.
sub231
Heute kann jeder zu
seinem Arbeitgeber sagen,
sub232
ich will nur noch in Teilzeit
tätig werden.
sub233
Wir wollen, dass der Arbeitgeber
dieser Stelle mit sprechen kann.
sub234
Das kann er heute nicht.
sub235
Niemand will das Recht auf Teilzeit
abschaffen, wenn es einen Grund gibt.
sub236
Es geht um grundlose Teilzeitarbeit.
sub237
ML: Das war am 26 Januar.
Sie kennen das natürlich.
sub238
DW: Einen interessanten
Punkt hat sie nicht gesagt.
sub239
Es gibt tatsächlich Menschen,
sub240
die sich bewusst
für Teilzeit entscheiden,
sub241
weil sie sich auch
in anderen Bereichen - nicht
sub242
nur bei Pflege oder Kindern
sondern auch in Vereinen
sub243
- engagieren. Das muss
man respektieren.
sub244
ML: Das ist dann eine andere Debatte.
sub245
DW: Das habe ich gerade gesagt.
sub246
ML: Sie kommen
aus der Nummer nicht heraus,
sub247
jeder hat gehört,
was Sie gesagt haben.
sub248
DW: Hier ist ein Vorschlag
auf den Tisch gelegt worden.
sub249
Ich muss sagen, ich halte ihn
auch in dem Wording für falsch.
sub250
Es ist der Eindruck entstanden,
sub251
diejenigen die sich dafür
entscheiden, habe den Eindruck,
sub252
ihnen wird vermittelt,
sie wären faul.
sub253
Diesen Eindruck darf man
nicht unterschätzen,
sub254
das hat viele Menschen
im Land verärgert.
sub255
Es hat lange gedauert,
bis der Antrag korrigiert wurde.
sub256
Die Debatte wird zugespitzt,
dass räumlich ein.
sub257
Dass die Zahnbehandlung dazu
gekommen ist, das ist ein Eindruck,
sub258
der vieles verstärkt hat.
sub259
ML: Die Krankheitstage usw.
sub260
Herr Sturm, ist das sozusagen
Politik und der Grund,
sub261
warum wir eigentlich eine wie ich
finde, sehr wichtige Debatte,
sub262
die Frage darüber, wie machen wir
das Land wieder fit für die Zukunft?
sub263
Und den Sozialstaat
fit für die Zukunft?
sub264
Was können wir uns noch leisten?
sub265
Wir alle, auch Medien inkludiert,
sub266
weil wir in die Empörungsspirale
mitarbeiten
sub267
und am Ende diskutiert man
nur noch die Semantik.
sub268
Es dreht sich
nur noch um so ein dämliches Wort,
sub269
aber eigentlich geht es nicht darum.
sub270
DS: Ja, aber das wurde
sein Signalwort.
sub271
Ich habe vor einigen Tagen
mit einem Spitzenpolitiker
sub272
der CDU gesprochen.
sub273
Vor ungefähr zehn Tagen.
sub274
Ich habe zu ihm gesagt,
sub275
dass Wort "Lifestyle" ist
die Hälfte des Problems.
sub276
Er sagte, es ist 95 % des Problems.
sub277
ML: Da wären Sie
auf der Spur von Herr Wiese.
sub278
DS: Daran erkennt man schon etwas. Es
war eine Kaskade an Vorschlägen.
sub279
Ich glaube,
sub280
dass wir auf einen Resonanzboden
gestoßen sind,
sub281
da gab es noch andere Vorschläge
aus den Reihen der CDU,
sub282
und auch der Bundeskanzler das ja
eröffnet hat mit dem Hinweis
sub283
an die Bevölkerung,
sub284
dass die Deutschen im Schnitt
14,5 Tage im Jahr krank sind.
sub285
Und der Frage, muss das sein?
sub286
Da kann man als Arbeitnehmer
zu dem Eindruck kommen,
sub287
dass man als faul verunglimpft wird.
sub288
Das Arbeitslosengeld sollte
weniger lange gezahlt werden,
sub289
und und und.
sub290
Es ist ein Problem.
sub291
ML: Dann sagt Markus Söder,
eine Stunde länger arbeiten.
sub292
Das ist kein Problem.
sub293
DS: Die CSU ist da
deutlich zurückhaltender.
sub294
Auch eine sozialdemokratische Partei,
wie ich finde.
sub295
ML: Das sieht auch Dirk
Wiese so umkehren.
sub296
Das ist eine schöne These.
sub297
Die SPD und CDU sind
in Wahrheit ganz nahe.
sub298
DS: das ist in vielen Dingen so.
In der Innen- und Sozialpolitik.
sub299
Am Ende erschwert es Reformen.
sub300
Es erinnert mich an die Zeit
- ich bin etwas älter,
sub301
vor 20 Jahren -
sub302
als Frau Merkel
am Leipziger Parteitag
sub303
mit der Idee kam,
sub304
dass ein pauschaler Beitrag
für die Krankenkassen gezahlt
sub305
werden sollte.
sub306
Mehr ist dazu nicht gekommen.
sub307
Frau Merkel hat es
in ihrem Wahlergebnis gesehen,
sub308
man sollte nicht zu radikale
Vorschläge machen.
sub309
Hier ist das Besondere,
dass die Anhänger
sub310
von Friedrich Merz -
sub311
das ist das Milieu, Wirtschaftsrat
und Mittelstandsvereinigung -
sub312
das die tief enttäuscht sind
sub313
von den Ideen der Koalition.
sub314
ML: Frau kommen, Sie sagen, dann
hören wir auf mit diesem Wort.
sub315
Im Wording auch ein schön
neues denglisches Wort,
sub316
dennoch eine wichtige Debatte,
mit der Lifestyle Teilzeit,
sub317
die angestoßen wurde.
sub318
VG: Ich glaube, das Problem ist, es
ist ein kleiner Teil der Debatte.
sub319
In dem Papier stehen
noch andere Teile der Debatte.
sub320
Das ist das schmerzhafte.
sub321
Es gibt nicht die silberne Kugel.
sub322
Es braucht viele Maßnahmen,
sub323
um das Land
wettbewerbsfähig zu machen.
sub324
Es wird polarisiert, wenn
die vorgeschlagen werden.
sub325
So kommen wir nicht weiter.
sub326
Wenn Feigenblätter vorgeschlagen
werden, wird gesagt,
sub327
das könnten wir machen.
Aber es bringt nichts.
sub328
Man beschäftigt Politik
und Verwaltung,
sub329
es bringt niemanden voran.
sub330
In einer Zeit, wo es
wirklich drängt -
sub331
wir müssen
auf einen Wachstumspfad kommen.
sub332
ML: Können Sie
das noch mal beschreiben?
sub333
Ich konnte das nicht
glauben, das ist so?
sub334
VG: 2029 sind die drei Posten -
Sozialausgaben, Verteidigung,
sub335
Zinskosten - die fressen die gesamten
Einnahmen des Bundeshaushaltes auf.
sub336
ML: Wir reden über 500 Milliarden.
sub337
VG: Ungefähr 30 % müssen
über Schulden finanziert werden.
sub338
Das Drama ist, die Sozialausgaben
werden ansteigen
sub339
durch die Beschlüsse der Regierung
zur Rente. Die Zinskosten werden
sub340
ansteigen.
sub341
Außerdem steigen die Schulden.
sub342
Deswegen werden die Zinskosten
auch ansteigen.
sub343
Wir müssen etwas tun.
sub344
Eigentlich müsste
die Politik in der Mitte,
sub345
der demokratischen Mittel,
sich auf Reformen einigen.
sub346
Das gegeneinander ist schädlich.
So kommen wir nicht voran.
sub347
Es hilft nur der AfD.
sub348
ML: Das versteht jeder. Ich will
noch mal auf diese ihre Zahl hinaus:
sub349
2029, das ist quasi übermorgen,
sub350
ist der gesamte Bundeshaushalt, wir
reden über knapp 500 Milliarden.
sub351
VG: Eher in Richtung 6 Milliarden.
sub352
ML: Der ist dann weg für soziales,
Verteidigung und Zinsen?
sub353
VG: Jan Hartmann
noch die Schuldenspielräume.
sub354
Und die Verteidigung.
sub355
ML: Das was ansteht
zahlen wir von Krediten?
sub356
VG: Das ist nicht nachhaltig.
sub357
Es wird noch drängender.
sub358
Eigentlich müssten wir auch
die Verteidigungsausgaben
sub359
perspektivisch - es ist
eine Übergangsmaßnahme gewesen.
sub360
Verteidigung, Landesverteidigung,
ist eine Kernaufgabe des Staates.
sub361
Das muss aus den Steuereinnahmen
finanziert werden.
sub362
Da kommen wir mit dieser Planung
lange nicht an.
sub363
Ich glaube schon,
sub364
dass man sich der demokratischen
Mitte etwas überlegen muss.
sub365
Wenn öffentlich diese Vorschläge
skandalisiert werden,
sub366
wird es immer enger.
sub367
ML: Herr Wiese, Sie
kennen die Zahlen auch.
sub368
Was macht diese Zahlen mit Ihnen?
2029 sind wir faktisch unbeweglich.
sub369
VG: Wenn nicht ein ganz dynamisches
Wachstum kommen. Aber dafür...
sub370
ML: Da müssten wir wachsen.
Das ist die Hoffnung.
sub371
VG: Eine Zahl dazu,
das Wachstumspotential,
sub372
dass das Wachstum,
sub373
dass die Bevölkerung bei normaler
Auslastung hinlegt. 0,3 %.
sub374
Es sinkt durch den Renteneintritt
der Babyboomer.
sub375
Nachhaltiges Wachstum kommt nur,
sub376
wenn wir das
Wachstumspotential erhöhen.
sub377
Dazu müssen wir mobilisieren.
sub378
Wir kommen der nachhaltig nur drauf,
sub379
wenn wir dynamisches
Wachstum auslösen.
sub380
Da fehlen auch die Maßnahmen.
sub381
Es sind andere, schmerzhafte Themen.
sub382
ML: Reden wir gleich drüber.
sub383
Herr Wiese, diese Zahl,
Sie kennen die auch.
sub384
Wenn wir uns das anschauen,
dann rasen wir auf etwas zu,
sub385
da muss man sagen,
das wird schief gehen.
sub386
Macht Ihnen das Angst?
sub387
DW: Es macht mir keine Angst, weil
die mittelfristige Finanzplanung,
sub388
die wir aktuell
in der Koalition machen,
sub389
hat das nicht.
sub390
VB: Das ist genau die Finanzplanung
des Bundes für 2029.
sub391
DW: Wir haben
in der mittelfristigen Planung...
sub392
ML: Erklären Sie mal warum?
sub393
DW: Wir haben letztenendes im Bereich
der Verteidigungspolitik bewusst
sub394
die Entscheidung getroffen,
sub395
dass von der Schuldenbremse
auszunehmen.
sub396
Weil wir für die Sicherheit
mehr Geld in die Hand nehmen müssen.
sub397
Wenn ich den Eindruck
einmal entgegenstehen kann.
sub398
Die SPD wäre Bremser, würde Reformen
verhindern in der Koalition.
sub399
Dieser Eindruck ist falsch. Wir haben
als Bundesregierung den Eindruck...
sub400
ML: Da lacht der Herr Sturm.
sub401
DW: Das kann er.
Die SPD ist gewillt, dieses Jahr,
sub402
2026 - wir werden im Frühjahr
wir haben eine Lücke
sub403
bei der gesetzlichen
Krankenversicherung.
sub404
Wir brauchen Strukturreformen.
Die gehen wir an.
sub405
Mitte des Jahres gehen
wir in die Beratung
sub406
für die Rentenreformen. Wir
wollen es dieses Jahr anpacken.
sub407
ML: Heißt, das wird wehtun.
Kann oder wird wehtun?
sub408
DW: Wir haben gesagt, Ergebnis
offen gehen wir daran.
sub409
Wir warten die Ergebnisse ab.
sub410
Ich bin niemand, der rote
Linien vorgibt.
sub411
Diese Koalition muss 2026 zeigen,
sub412
dass aus der demokratischen Mitte
heraus das Land regiert werden kann.
sub413
ML: Das finde ich gut und ich
respektiere Sie sehr.
sub414
Aber mit diesen Floskeln
und den Denkverboten
sub415
und roten Linien kommen
wir nicht weiter.
sub416
Wir wissen, dass das mit mehr Geld
für die Rente nicht funktioniert.
sub417
Sie werden etwas tun müssen
und das wird wehtun.
sub418
DW: Wir werden etwas tun müssen.
Es gibt drei Stellschrauben,
sub419
an denen wir drehen können.
sub420
Bei der Rente ist es einfacher als
bei den Sozialversicherungen.
sub421
Da kann ich das Eintrittsalter
verlängern,
sub422
die Einzahlbasis erweitern -
bei dem Beamten bin ich da
sub423
noch zurückhalten. Man braucht
eine Zweidrittelmehrheit.
sub424
Es gibt ein System, das geht
eher in Richtung Niederlande.
sub425
Das sind Stellschrauben,
die ich drehen kann.
sub426
Wir haben uns vereinbart,
sub427
bis Mitte des Jahres
die Vorschläge vorliegen zu haben.
sub428
ML: Noch mal die Frage,
sub429
warum gehen Sie nicht
auf das Argument von Frau Grimm ein.
sub430
Sie versteht nachgewiesenermaßen
etwas von Wirtschaft.
sub431
Warum sagen Sie, Sie haben
andere oder bessere Zahlen?
sub432
VG: Die Zahlen sind die Zahlen
aus der mittelfristigen Finanzplanung
sub433
des Bundes. Das ist genau das,
sub434
was das Finanzministerium
vorgelegt hat.
sub435
ML: Es sind seine eigene Zahlen.
sub436
Noch mal Herr Wiese, woher
nehmen Sie den Optimismus?
sub437
DW: Weil ich glaube,
dass die Maßnahmen,
sub438
die die Bundesregierung
auf den Weg gebracht hat,
sub439
und unsere Investitionen
dazu beitragen,
sub440
dass wenn anderes Fahrwasser
reinkommen.
sub441
Wir gehen in ein vorsichtig
optimistisches Szenario hinein.
sub442
Wir sehen beim Bau
eine positive Entwicklung.
sub443
Es ist klar, dass Maßnahmen Wirkung
entfalten. Wir müssen mehr machen.
sub444
Das muss man deutlich sagen.
sub445
ML: Es ist nur verblüffend, noch mal,
sub446
es sind dieselben Zahlen,
über die wir hier reden.
sub447
Die Ökonomin sagt, es geht
schläft und sie sagen, es läuft.
sub448
DW: Es gibt auch andere Ökonomen,
die es anders sehen.
sub449
ML: Es ist vieles Glaubensfrage.
sub450
Herr Sturm, sie reden häufig
über und mit der Wirtschaft.
sub451
Was sagen die Leute?
sub452
Fortschritt nur mit uns.
Das war mal eine Parole der SPD
sub453
Der Begriff Fortschritt
wird mit der SPD gar nicht
sub454
mehr assoziiert.
sub455
Sie ist zu einer konservativen
Partei geworden,
sub456
die im Grunde den status
quo bewahren möchte.
sub457
Haltelinie, das war der Kampf,
den die SPD geführt hat.
sub458
Ich sage nicht,
es keine Gründe, das zu tun.
sub459
Aber bei der Rentenpolitik, dass sie
sich weitgehend durchgesetzt damit.
sub460
Ich habe aber keine Idee
von der SPD gehört,
sub461
wie der Sozialstaat richtig
reformiert werden kann.
sub462
Die eben erwähnte
Sozialstaatskommission
sub463
hatte nur den Auftrag zu schauen,
sub464
wie Behörden besser miteinander
harmonisiert werden können.
sub465
Wie der Sozialstaat besser
digitalisiert wird.
sub466
Das ist alles gut und richtig,
aber in der Sozialdemokratie,
sub467
nutzte der Grundgedanke herrschen:
sub468
der Sozialstaat, den wir
mitgeprägt haben mit der Union,
sub469
den zu bewahren ist ein hohes Gut
sub470
und um ihn zu bewahren
müssen wir ihn verändern
sub471
und auch an der ein oder anderen
Stelle verschlanken.
sub472
Dazu höre ich nichts.
sub473
Herr Wiese sagt,
sub474
nach die SPD ist
nach wie vor Reform-unterwegs.
sub475
Es ist schon 20 Jahre her teilweise.
sub476
Seitdem hat die SPD
keine Reformen durchgesetzt.
sub477
Von den letzten 27 Jahren hat
die SPD 23 Jahren regiert.
sub478
ML: Ist das nur ein Problem der SPD
oder ist es auch eines der Union?
sub479
Noch mehr regiert hat die Union
in den ganzen Jahren,
sub480
die Herr Sturm gerade zitiert hat.
sub481
WW: Ich würde Herr Wiese gerne
einladen mit mir aufzuwachen.
sub482
Mich beunruhigen die Zahlen, die Frau
Grimm aufgestellt hat, sehr.
sub483
Man muss sich fragen, wer zahlt
die ganzen Zinsen zurück?
sub484
Wie können wir uns das leisten,
sub485
ohne die Schuldenbremse
weiter aufzuweichen.
sub486
ML: War das falsch,
von ihrem Kanzler?
sub487
WW: Dass wir die Schuldenbremse
weiter aufgeweicht haben?
sub488
ML: So aufgeweicht haben, dass sie 1
Billionen Schulden ausgemacht haben?
sub489
WW: Was wir jetzt brauchen ist
ein doppelter Kenedy Moment.
sub490
WW: Was wir jetzt brauchen ist
ein doppelter Kenedy Moment.
sub491
Die brauchen wir aber.
sub492
Voran die junge Generation
somit glauben kann.
sub493
ML: Sie erinnern sich an die Frage?
War das ein Fehler?
sub494
WW: Ich glaube, es war
absolut richtig gewesen.
sub495
Das Geld brauchen wir,
sub496
um die Wirtschaft überhaupt
wieder anzukurbeln.
sub497
ML: Sie wissen,
sub498
wie leidenschaftlich er gegen neue
Schulden argumentiert hat,
sub499
vor der Wahl?
sub500
WW: Das weiß ich.
sub501
Ich bin ja auch selber aus vollem
Herzen Christdemokratin.
sub502
Auch mir hat das wehgetan
und trotzdem ist es richtig
sub503
das zu tun.
sub504
Die Wirtschaft braucht den Impuls,
auch die Verteidigung.
sub505
Wir haben kurz davor die Worte
sub506
von J.D. Vance auf der
Münchner Sicherheitskonferenz gehört.
sub507
Sind diese Worte,
sub508
diese Kraft zu haben
in der Republik für diese Reformen.
sub509
Man kann sich
auf diese Debatten stürzen,
sub510
es ist nicht das klügste gewesen,
sub511
ob diese Zahnarztleistung
noch angefasst werden soll.
sub512
Aber wir brauchen die großen Reformen
und darüber müssen wir sprechen.
sub513
Deswegen brauchen wir eine
neue Mondlandungserzählung,
sub514
woran meine Generation glauben
kann und einen neuen Druck haben.
sub515
ML: Kennedy, Mondlandung.
Macht es Ding Dong?
sub516
WW: Das ist das, was wir brauchen.
sub517
DW: Ich bin absolut aufgewacht.
sub518
In dem ergänzen des Wirtschaftsrates
sub519
stehen auch gute Sachen
drin fernab der Debatte.
sub520
Da können wir als Koalition
sehr schnell zusammenfinden.
sub521
Da steht drin,
sub522
wir wollen eine Einkommen
sub523
Steuerreform für kleine
und mittlere ein Unternehmen.
sub524
Die Facharbeiterschaft zu entlasten.
sub525
Wenn ich ihr sofort dafür. Das haben
wir im Koalitionsvertrag vereinbart.
sub526
Da müssen wir Prioritäten
setzen in diesem Jahr.
sub527
Es gibt die Wünsche,
sub528
die Körperschaftssteuerreform
in dieses Jahr vorzuziehen.
sub529
Die Steuerreform
für kleinere Unternehmen
sub530
können wir aber gerne
dieses Jahr angehen.
sub531
Das ist eine Entlastung
für die Facharbeiterschaft im Land.
sub532
ML: lasst uns gleich konkreter
reingehen. Der Sozialstaat insgesamt.
sub533
Es gibt einen Mann, er ist
kein Hasardeur, haut nichts raus.
sub534
Er ist Finanzsenator.
sub535
Obwohl Hamburg einen Überschuss
erwirtschaftet,
sub536
in den Länderfinanzausgleich
einzahlt,
sub537
kündigt Einsparungen an.
Unter anderem Hundesteuer.
sub538
Warum?
sub539
Weil er sagt,
sub540
die Anforderungen aus Berlin
sind so katastrophal schlecht.
sub541
Er nimmt das Beispiel Sozialstaat
sub542
und sagt, es ist klar,
dass das nicht funktionieren kann.
sub543
Ich zitiere: "Wir haben
Sozialleistungen,
sub544
einen jährlichen
Zuwachs von über 10 %,
sub545
bei einem Haushalt, der insgesamt
2,5 % wächst, wenn es gut läuft.
sub546
Das kann nicht funktionieren."
sub547
Das sagt Ihr eigener Mann.
Wie kommt er zu der Einschätzung?
sub548
DW: Er kommt zu der Einschätzung,
weil wir an vielen Stellen momentan
sub549
den Sozialstaat
auch ausgeweitet haben.
sub550
Durch bewusste
politische Entscheidungen.
sub551
Das Bundesteilhabe-Gesetz,
dass Menschen, die Teilhabe haben,
sub552
nicht mehr gebündelt
Leistung kriegen,
sub553
sondern Ansprüche haben
an der Gesellschaft teilzunehmen.
sub554
Das kostet.
sub555
Es ist teilweise viel zu kompliziert
und bürokratisch geworden.
sub556
Diejenigen, die wirklich Hilfe
brauchen und Unterstützung brauchen,
sub557
die wissen manchmal gar nicht,
wo müssen Sie hin.
sub558
Die Sozialstaatsreform,
die jetzt Ergebnisse vorgelegt hat.
sub559
Die kann den Sozialstaat
effizienter machen.
sub560
Verständlicher und unbürokratischer.
sub561
ML: Wenn wir über
500 verschiedene Leistungen sprechen
sub562
und sie machen es einfacher,
diese Leistungen zu beantragen,
sub563
an welchem Punkt wird
es dann billiger?
sub564
DW: Wir wollen Leistungen
letztendlich auch möglich machen,
sub565
einfacher zu beantragen.
sub566
Nehmen wir die Verwaltungskosten,
wenn Sie Hilfe beanspruchen.
sub567
Es ist das Beispiel der allein
erziehenden Mutter,
sub568
das wurde in Köln getestet.
sub569
Sie muss kann 17
verschiedene Anträge machen
sub570
und jedes Mal von Anfang beginnen.
sub571
So viele Dinge haben
wir zu vereinfachen
sub572
und zu verständlichen.
sub573
Auch Leistungen zusammenzuführen. Da
sind Effizienzgewinne zu machen.
sub574
ML: Bleiben wir bei dieser Mutter.
17 einzelne Leistungen.
sub575
Es ist kompliziert, wahrscheinlich
geben die Leute irgendwann auf.
sub576
Sie sagen, ich mag nicht mehr.
sub577
Wenn Sie 17 Leistungen
einfacher zugänglich machen -
sub578
ich gönne ihr das von Herzen,
aber es wird teurer.
sub579
DW: Manchmal ist das so,
sub580
dass auch bestimmte
Verdienstmöglichkeiten
sub581
in andere Segmente einrücken können.
sub582
Wir wollen deutlich machen,
sub583
wie kompliziert
der Sozialstaat geworden ist.
sub584
Bei der Mutter ist das entscheidende,
sie braucht Unterstützung,
sub585
die wollen wir ihr gewähren.
sub586
Zurück zum Arbeitsmarkt kommen
das ist das entscheidende.
sub587
ML: Das ist alles richtig.
Wissen Sie, wer das auch sagt?
sub588
Kein böser Neoliberaler,
sondern Karl Lauterbach.
sub589
Er sagte, damit sparen wir nichts,
signifikant.
sub590
VG: Es kommt
auf die Ausgestaltung an.
sub591
Dazu sagt das Ergebnis
der Kommission erstmalig zu viel.
sub592
Das zusammenlegen ist auf jeden Fall
ein Effizienzgewinn. Das ist gut.
sub593
Jetzt kommt es darauf
an, wie man es ausgestaltet.
sub594
Man hat zum Beispiel, auch
bei der Grundsicherung,
sub595
vorgeschlagen,
sub596
die Transferentzugsraten zu ändern.
sub597
Dass die Höhe werden
für hohe Verdienste,
sub598
und niedriger wird,
für die die weniger verdienen.
sub599
Man kann es aber auch
so ausgestalten,
sub600
dass der Arbeitsanreiz
verstärkt wird.
sub601
Dann würden mehr Leute
in den Arbeitsmarkt kommen.
sub602
Dann würde das System entlastet.
sub603
Das hängt sehr stark davon ab,
wie man es ausgestaltet.
sub604
Ein Punkt noch, der sehr wichtig ist.
sub605
In vielen anderen Systemen
haben wir Reformen angestrengt,
sub606
um Leute zu bewahren,
in die Grundsicherung zufallen.
sub607
Das ist aber problematisch, da gibt
es sehr viele Mitnahmeeffekte.
sub608
Bei der Grundsicherung wird es
wirklich aber auf die familiäre
sub609
Situation gezeigt.
sub610
Man sollte schlecht versuchen,
das ganze zurückzunehmen,
sub611
im Prinzip können wir
uns das nicht leisten.
sub612
Wir machen unser soziales
Sicherungssystem
sub613
damit sehr voluminös.
sub614
ML: Herr Wiese ist offenbar
an einem guten Austausch
sub615
mit Andreas Dressel,
sub616
dem Hamburger Finanzsenator.
sub617
Der macht ein Beispiel.
sub618
Er sagt, vieles sind Leistungen,
sub619
die sind in dem Umfang
nicht mehr finanzierbar
sub620
und administriert war.
sub621
Er sagt, wir haben inzwischen
Einzelfallhilfen, Kosten pro Kind,
sub622
wächst ständig.
sub623
Manchmal mehrere Betreuer
für eine Person.
sub624
Es hat eine Dimension angenommen,
die ist nicht mehr verkraftbar.
sub625
Wenn wir das zurückdrehen -
sub626
wie gehen wir damit um?
sub627
DW: Es sind die steigenden Kosten
in der Kinder und Jugendhilfe.
sub628
Die Fälle sind mehr geworden, auch
sicher durch die Corona-Zeit bedingt.
sub629
Es gibt mehrere Fälle aus Kommunen,
sub630
wo es die Haushalte extrem belastet.
sub631
Das wird kurzfristig aber nicht
zu Einsparungen führen.
sub632
Ich habe die junge Menschen, man
muss es sich um die kümmern.
sub633
Ich muss mir mehr die Frage stellen,
was muss ich präventiv machen,
sub634
um die Zahlen runter zu bekommen
in der Gründer und Jugendhilfe.
sub635
Warum haben wir immer
mehr von psychischen Problemen,
sub636
das ist nicht einfach zu beantworten.
sub637
Da muss man mehr in die Prävention
investiert werden.
sub638
Damit wir es nicht
in die Situation kommen.
sub639
ML: Das ist genau
der Punkt. Frau Winter?
sub640
WW: Ich kann die Zahlen aus Bremen.
sub641
Es belastet die Haushalte enorm.
sub642
Wir müssen uns fragen,
welche Möglichkeit haben wir,
sub643
um frühere einzugehen,
sub644
und womöglich auch Leistungen
weniger kompliziert zu machen.
sub645
Wenn jemand ein Anspruch
auf Entlastung hat,
sub646
dann soll er sie bekommen.
sub647
Das wird dann vermutlich teurer,
so ehrlich müssen wir sein,
sub648
aber es ist unzumutbar,
sub649
dass man 17 Prüfungen
immer wieder machen muss.
sub650
Wenn ich mich an den Laptop setze,
sub651
kann ich mit KI vieles
sehr schnell regeln,
sub652
warum kriegen wir das da
bei der Verwaltung nicht hin?
sub653
In Bremen ist es so,
sub654
dass unbegleitete
Minderjährige Ausländer,
sub655
zum Teil noch sehr lange
in den Einrichtungen bleiben,
sub656
weil wir keine Wohnungen finden.
sub657
Das kostet sehr viel Geld.
sub658
Da müssen wir uns fragen,
sub659
wie können wir die Verwaltung
effizienter machen?
sub660
Da müssen wir in das neue Zeitalter
kommen, die Möglichkeiten gibt es.
sub661
ML: Zitat,
sub662
Friedrich Merz: " Insgesamt
ist die Arbeitsleistung
sub663
unserer Volkswirtschaft
nicht mehr hoch genug.
sub664
Mit wurde Work-Life-Balance,
vier Tagewoche,
sub665
lässt sich der Wohlstand
nicht erhalten.
sub666
Wo kommen wir hin,
sub667
wenn wir anfangen
in die Lebensentwürfe
sub668
von Menschen einzugreifen?
sub669
Wenn jemand sich entscheidet,
er möchte weniger arbeiten,
sub670
dann ist das ein Thema,
sein Lebensentwurf.
sub671
Dann muss man im Zweifel
mit den Konsequenzen leben.
sub672
Was ist das Thema, wenn
die Gesetzgebung so ist,
sub673
dass man sagt,
sub674
du kannst dich nur Teilzeit machen,
sub675
sondern du hast deinem Arbeitgeber
gegenüber den Anspruch,
sub676
auf einen Teilzeitarbeitsplatz.
sub677
Ist der Anspruch das Problem?
Was zieht er nach sich?
sub678
VG: Dort ging es
sicherlich um den Anspruch.
sub679
Dass ich das mit
dem Arbeitgeber durchsetzen kann.
sub680
Da kann man die Frage
stellen, sollte man dafür,
sub681
wenn man Vollzeit angestellt wurde,
eine Begründung liefern müssen,
sub682
die akzeptiert werden muss.
sub683
Wenn es um die Betreuung
von Pflegebedürftigen geht.
sub684
Es ist auch
ein bisschen eine Scheindiskussion.
sub685
Wir haben einen Fachkräftemangel.
sub686
Jeder Arbeitnehmer
kann das durchsetzen.
sub687
Ansonsten würde ihn vielleicht
sub688
in der Teilzeit jemand
anderes mit Kusshand nehmen.
sub689
Es wird die Schätzung des
Produktionspotenzials,
sub690
das Wachstum, dass wir
bei Normalauslastung hinlegen:
sub691
man sieht, dass die die Babyboomer
in die Rente eintreten,
sub692
sieht man, dass das Arbeitsvolumen
runtergeht.
sub693
Einmannmaßnahmen dagegen hält,
gegen den negativen Beitrag,
sub694
das Wachstumspotential wird gedrückt,
dass die Babyboomer in Rente gehen.
sub695
Jetzt kann man schauen,
sub696
wenn wir Fachkräfte Zuwanderung
in einem realistischen Maß haben,
sub697
kann man den Effekt dann ausgleichen?
sub698
Da sieht man, nein, nicht annähern.
sub699
Das könnte so ein drittel
kompensieren.
sub700
Dann kann man
über den Teilzeitvorschlag nachdenken
sub701
oder über bessere Kinder betreuen,
sub702
dass mehr Frauen
berufstätig werden können.
sub703
Oder, oder, oder.
sub704
Es gibt viele Maßnahmen.
sub705
Man wird viele brauchen,
um den Negativeffekt,
sub706
um den zu kompensieren.
sub707
Dann ist man aber noch nicht
auf einem Wachstum von ein Prozent.
sub708
Sondern nur 0,6 oder 0,7.
sub709
Der entscheidende Hebel, den man
bewegen muss ist Regulierung.
sub710
Wir haben sehr restriktive
Regeln im Staat.
sub711
Warum haben Startups hier Ideen,
es gibt nun Innovationen,
sub712
aber sie skalieren andernorts.
sub713
Viele Geschäfts Modelle kann
man hier nicht vorantreiben,
sub714
es gibt viele Hindernisse.
sub715
Es gibt einen Regeldickicht.
sub716
Das verhindert,
sub717
dass die Wirtschaft wirklich
so eine Dynamik entfalten kann,
sub718
und der Staat
effizienter werden kann.
sub719
Im Gesundheitssektor zum Beispiel
viel automatisiert werden kann
sub720
und KI eingesetzt werden kann.
sub721
Da wäre ich optimistischer wenn man
sich politischer einigen kann.
sub722
Man muss über den Schatten springen.
sub723
Mir scheint das realistischer.
sub724
ML: Ich will trotzdem noch einmal -
sub725
was er da anspricht und da hat Dirk
Wiese zurecht darauf hingewiesen -
sub726
es entsteht der Eindruck, da ist
ein Kanzler, der davon spricht,
sub727
die deutschen Arbeiten
nicht mehr genug.
sub728
Haben wir ein Problem
mit der Arbeitsmoral in diesem Land?
sub729
Wie würden Sie
das sehen, Frau Winter?
sub730
WW: Ich finde, es gibt
wahnsinnig viele Menschen,
sub731
die unglaublich leistungsbereit sind.
sub732
Man muss sich fragen,
was Heizleistung für mich.
sub733
Für mich ist das, wenn man
sich morgens hinweg erstellt,
sub734
zur Arbeit geht, danach
die Kinder betreut.
sub735
Oder nachmittags
an der Kasse und danach
sub736
zum Integrationskurs zugehen.
sub737
Jeder der aufsteht und sagt,
ich mache etwas für das Land.
sub738
ML: Die meint er ja nicht.
sub739
Er hat was anderes im Kopf,
wenn er das sagt.
sub740
WW: Ja, das ist das, was Frau
Grimm gerade sagt.
sub741
Ich fand die Zahl auch
sehr beeindruckend.
sub742
0,3 % Wirtschaftswachstum kommt weil
mehrere Feiertage am Wochenende sind.
sub743
ML: Wenn wir
alle Feiertage abschaffen?
sub744
WW: Wenn wir eine höhere
Leistungsanstrengungen hätten -
sub745
wir sollten nicht ignorieren, dass es
schon ganz viele Menschen gibt,
sub746
die etwas tun.
sub747
Gleichzeit nehme ich wahr, dass es
Menschen gibt, die sich fragen,
sub748
wofür mache ich das?
sub749
Die junge Generation weiß nicht mehr
sub750
wofür?
sub751
ML: Ich möchte gerne vorne bleiben.
sub752
Wir sind immer sofort
bei der Erklärung, warum das so ist.
sub753
Im Befund, ist es so,
sub754
wenn sie mit ihren Freundinnen
und Freunden diskutieren,
sub755
hat sich mit der Arbeitsmoral
im Land etwas verschoben?
sub756
WW: Ich nehme wahr, dass es auch
viele Menschen gibt, die sich fragen,
sub757
wieso soll ich in dem Umfang
arbeiten, wenn ich weiß,
sub758
ich kann mir danach
kein Eigenheim leisten.
sub759
Das Thema Rente ist
auch ein großes Thema.
sub760
Viele gehen in meiner Generation
nicht davon aus,
sub761
dass die reichen wird.
sub762
Das ist ein Gefühl,
sub763
was ich bei meinen Freunden
und meiner Generation wahrnehme.
sub764
ML: Sie sind knapp 30, oder? 29?
So diskutieren Sie das?
sub765
WW: Selbst verständlich. Man
fragt sich, wie machst du es.
sub766
Wir sind bei Trade Republik,
weil das die coolste App,
sub767
aber wenn man nicht
mehr in ETFs einzahlt,
sub768
kann man sich keine Rente
mehr leisten.
sub769
Das löst eine gewisse Frustration
aus, wenn man sich fragt,
sub770
wo komme ich.
sub771
ML: Dann resultiert daraus
weniger Leistungsbereitschaft?
sub772
WW: Wir haben eine große
Unsicherheit, wir erleben Kriege,
sub773
die Transformation
zu einer klimaneutralen Wirtschaft.
sub774
Wir erleben einen großen Umschwung.
sub775
Was wir in der Digitalisierung
sub776
ist vergleichbar
mit der Industrialisierung.
sub777
Es ist eine riesige
Situation der Unsicherheit
sub778
für meine Generation.
sub779
ML: Da tun sich Chancen auf.
Möglichkeiten.
sub780
Ist das nicht eher ein Grund,
in die Hände zu spucken,
sub781
rein zu hauen? Die Klage
über die Rente,
sub782
die es nicht geben wird - Daniel
Sturm und ich sind ähnlich alt.
sub783
Wie alt sind Sie?
sub784
DS: Jahrgang '73.
sub785
ML: Wir sind groß geworden
mit der Idee im Kopf,
sub786
für uns wird es
keine Rente mehr geben.
sub787
WW: Herr Lanz, wir müssen
das jetzt schaffen als Politik,
sub788
dass wir die Zukunft Erzählung
machen. Wir haben großartige Chancen.
sub789
ML: Diese Zukunftssituation
gab es für uns schon.
sub790
Woher kommt dieser Pessimismus?
sub791
WW: Wie wollen Sie
meiner Generation ausrechnen,
sub792
dass wir mit dem momentanen
Rentensystem, das wir haben,
sub793
tatsächlich eine Rente
bekommen sollen?
sub794
Wir brauchen große Reformen,
die wir jetzt angesprochen haben.
sub795
Weshalb alle diese Fragen
von der CDU debattiert werden.
sub796
ML: Ich will nicht wie ein alter Herr
klingen. Das gab es damals auch.
sub797
Was ist der Unterschied?
sub798
VG: Eine wesentlicher Unterschied
ist schon, ich bin zwischen Ihnen,
sub799
es war damals deutlich
mehr Konkurrenz,
sub800
gerade in der Babyboomer Generation.
sub801
Da war nicht
für jeden einen Arbeitsplatz da.
sub802
ML: Das Versprechen,
du wirst aufsteigen,
sub803
deine eigene Wohnung haben,
dein eigenes Haus, das gab es nie.
sub804
VG: Da musste man sich
ganz schön durchkämpfen.
sub805
Der Geist war auch danach dar. Man
versucht, sich durch zu boxen.
sub806
Das hat sich umgedreht.
sub807
Der Staat schützt auch die Leute
deutlich mehr als damals
sub808
davor ausgebeutet zu werden.
sub809
Was eine sehr positive Seite hat.
sub810
Was aber auch dazu führt,
sub811
dass man am Ende sich nicht
mehr so durch kämpfen muss,
sub812
wie das früher einmal war.
sub813
Der Wettbewerb, der durch die großen
Geburtenzahlen konkurrierte,
sub814
und weniger Eingriffe hat
eine andere Stimmung gemacht.
sub815
Dass die Gesellschaft gerade sucht,
würde ich auch sagen.
sub816
Es ist sicherlich aus der Diskussion,
dass verschwunden,
sub817
dass man ein gemeinsames
Wertegerüst hat.
sub818
Ein gemeinsames Verständnis, wir
schaffen das, wir sind stolz,
sub819
und definieren uns daraus.
sub820
Wenn man aber dann reizen will,
sub821
geht es sehr häufig um dem monetären
Anreize, es soll sich lohnen.
sub822
Ohne ein Wertegerüst, dass das Land
zusammenhält, ist das schwierig.
sub823
ML: Sechs Daniel Friedrich Sturm
mit einem Schwank aus seiner Jugend.
sub824
DS: Das erspare ich
Ihnen. Mich wundert es,
sub825
dass wir noch nicht ausführlich
über diese Krise sprechen.
sub826
Alleine Baden-Württemberg,
sub827
das Bundeswerk, wo schaffle,
schaffle, Häusle bauen,
sub828
sie zahlen in den
Bundesfinanzausgleich hinein.
sub829
Unsere Automobilkonzerne,
sub830
da ist nicht alles die Bundespolitik
für verantwortlich.
sub831
Aber es ist eine schwierige Lage.
sub832
Wie es geht es bei den Verbrauchern,
bei den Zulieferanten.
sub833
Darüber wird zu wenig diskutiert
in diesem Land.
sub834
Auf die Frage, die Wirtschaft liegt
auf dem Niveau von 2018, 2019.
sub835
Wie können wir Wachstum wieder
entwickeln? Da fehlte Debatte.
sub836
ML: Warum wird zu wenig diskutiert?
sub837
Die Fakten sind wirklich hart, man
kann das öfters mal verdrängen.
sub838
10.000 Industriejobs,
die guten Facharbeiterjobs,
sub839
gehen Monat, für Monat,
für Monat einfach weg.
sub840
VG: Und gehen übrigens, man sieht,
es nimmt in der Wirtschaft ab.
sub841
Die Jobs gehen in den öffentlichen
Sektor und in den Gesundheitssektor.
sub842
Wir haben eine demographische
Alterung.
sub843
Man braucht
mehr im Gesundheitssystem.
sub844
Wir bauen die öffentliche
Verwaltung aus.
sub845
DS: Vor allem die Bundesregierung.
sub846
Man sieht, um wie viel Prozent
die Ministerien gewachsen sind.
sub847
VG: Es wird viel verwaltet.
sub848
DS: +30 %. Und die Regierung ist
nicht um 30 % besser geworden.
sub849
WW: Lassen Sie uns darüber sprechen,
was gut laufen kann.
sub850
Was in Bremen passiert.
sub851
Es muss eine neue ISS gebaut werden.
sub852
Ein Teil des Unternehmens
ist in Bremen.
sub853
Die Raumfahrtbranche ist etwas,
wo wir gut drin sind.
sub854
Es gibt Startups,
die vielversprechend sind.
sub855
Da müssen wir auch darüber sprechen,
wo sind die guten Erzählungen?
sub856
ML: Ich merke das schon, Sie
wollen heute dringend zum Mond.
sub857
Aber das wird uns doch nicht retten?
sub858
Gerade einbringen, da
ist die Autoindustrie,
sub859
die sind alle in großen
Schwierigkeiten. Stahl.
sub860
Weil Arbeit zu teuer ist im Land.
sub861
Schlicht und ergreifend.
sub862
WW: Die Geschichte ist gut.
sub863
Sie haben absolut recht, wir
haben da große Schwierigkeiten,
sub864
es werden Jobs abgebaut.
sub865
Gleichzeitig ist es so,
sub866
dass in Unternehmen in Bremen
zusätzliche Personen einstellt.
sub867
Weil wir wissen, da
haben wir Chancen.
sub868
Es ist ein weiterer Punkt,
der mir nicht vergessen dürfen.
sub869
Aus der Raumfahrtforschung,
kommt Innovation hervor,
sub870
die wir weiter nutzen können. Da
können große Dinge entstehen.
sub871
ML: Sie denken an Silicon Valley.
sub872
WW: Ich denke vor allem an GPS.
Wenn man sich das anschaut,
sub873
es werden im Weltall neue Organe
gebaut. Man kann neue Netzhaut bauen,
sub874
damit die Menschen
länger sehen können.
sub875
VG: Ich finde, das ist
ein wichtiger Punkt.
sub876
Die ganze Beschäftigung, die sich
in den öffentlichen Sektor bewegt,
sub877
man müsste Regierung abbauen.
sub878
Man braucht nicht
mehr so viele Verwalter.
sub879
Man muss der Wirtschaft
Freiraum geben zu skalieren.
sub880
Dann gäbe es vielleicht
mehr von den innovativen Unternehmen.
sub881
In der Raumfahrt, da geht das.
sub882
Bei Gentechnik,
sub883
da darf ich bestimmte
Methoden hier nicht anwenden,
sub884
die vielleicht doch für die Ernährung
und Welt Gesundheit wichtig wären.
sub885
Bei Datenschutz. Autonomes Fahren.
sub886
Da ist die Datennutzung verwehrt.
sub887
Es gibt viele Bereiche,
wo wir Regulierung abbauen,
sub888
vielleicht weniger kontrollieren
müssen und mutiger werden.
sub889
Und eben dann die beschäftigen
ein deutlich besser bezahlten Jobs
sub890
in der Industrie hätten.
sub891
Da sind schon Chancen.
sub892
ML: Ich muss trotzdem
noch einmal banal auf die Frage
sub893
der Arbeitsmoral zurückkommen.
sub894
Wenn der Kanzler sagt,
sub895
mit Work-Life-Balance
kommen wir nicht weiter.
sub896
Wenn wir über Feiertage
sprechen und seinen,
sub897
ein paar Feiertage weniger und schon
geht die Wirtschaftsleistung
sub898
eines Landes nach oben.
sub899
Wenn über den Krankenstand sprechen,
hat der Kanzler einem Punkt,
sub900
wenn er sagt, wir sind zu viel krank?
sub901
Wird es den Leuten zu einfach
gemacht, krank zu sein.
sub902
Selbstständige sind so gut
wie nie krank, sagt er.
sub903
Haben die ein besseres Immunsystem?
sub904
DW: Sie habe nach der Arbeitsmoral
gefragt, darauf will ich eingehen.
sub905
Ich glaube, wie er das vermittelt
hat, dass es bei vielen ausarbeiten.
sub906
Ich glaube, wie er
das vermittelt hat,
sub907
dass es bei vielen aufgestoßen ist.
sub908
1,2 Milliarden Überstunden
hatten wir vergangenes Jahr.
sub909
Auch viele unbezahlte Überstunden.
Wir leisten uns so viel.
sub910
ML: Wenn man
die Vollzeitbeschäftigung
sub911
miteinander vergleicht,
ist es mitnichten so,
sub912
dass die Deutschen weniger arbeiten.
sub913
DW: Das kann man
also auch nicht sagen,
sub914
die Niederländer haben zum Beispiel
eine viel größere Teilzeitquote.
sub915
Was ich spannend finde
für die Diskussion,
sub916
wir müssen gucken,
sub917
dass wir schneller
in die Anwendung kommen.
sub918
Es gibt auch die Regulierungsfragen,
da sind wir teilweise zu kompliziert.
sub919
Wir haben es als SPD
selber vorgeschlagen.
sub920
Um den Mittelstand
mit den Technologien vertraut
sub921
zu machen.
sub922
KI Gutscheine auszustellen.
sub923
Wir haben eine ganze
Menge Möglichkeiten.
sub924
Wir sind nicht
sub925
der kranke Mann Europas.
sub926
Wir haben eine gute Ausgangslage.
sub927
Die wirtschaftliche Situation
ist nicht nur hausgemacht.
sub928
Globale Umstände machen
es nicht einfach.
sub929
Ich bleibe aber Optimist, dass uns
das gelingt als Bundesregierung.
sub930
ML: Noch einmal. Es tut mir leid.
Arbeitsmoral.
sub931
Markus Söder: "1 Stunde
mehr Arbeit in der Woche würde
sub932
mehr Wirtschaftswachstum bringen".
Dann stellte die rhetorische Frage,
sub933
ist das zu viel verlangt?
sub934
VG: Das bringt schon etwas.
sub935
Man muss da eine ganze Reihe
an Maßnahmen vorantreiben.
sub936
Das sehe ich absolut so, man
muss sich nur einigen.
sub937
Die sind alle kontrovers.
sub938
Wir werden ohne eine Öffnung
bei der Regulierung trotzdem
sub939
nicht auf einem Wachstumspfad kommen.
sub940
ML: Eine Stunde mehr. Er tut so, als
würde das Deutschland retten.
sub941
VG: Eine Stunde mehr in der Woche,
meine zwei Tage,
sub942
die ich angeführt habe...
das würde etwas bringen.
sub943
ML: Wie viel Wachstum wäre das?
sub944
VG: Das ist hypothetisch.
sub945
Es wurde etwas ausgerechnet,
ich habe es aber nicht parat.
sub946
Es ist aber durchaus
ein signifikanter Effekt.
sub947
Diese Stunde muss aber natürlich
auch eingesetzt werden.
sub948
Im Endeffekt braucht es
aber noch andere Maßnahmen.
sub949
ML: Das habe ich verstanden.
sub950
Ich bin heute schon
mit kleinen Dingen zufrieden.
sub951
Würden Sie damit gehen?
sub952
DW: Es ist letztendlich
eine Tarifvertragssache.
sub953
ML: Ich habe
nach Ihrer Meinung gefragt.
sub954
Finden Sie es gut oder nicht?
sub955
DW: Die Politik kann
das nicht vorschreiben.
sub956
Ich finde es
von dem Hintergrund falsch.
sub957
Es wird über die reguläre
Arbeitszeit hinaus
sub958
viele Überstunden geleistet.
sub959
Der Fokus auf die 1 Stunde,
den halte ich falsch.
sub960
ML: Annika Klose,
Sozialpolitikerin aus der SPD,
sub961
sagt, sie findet die Forderung
von Söder daneben.
sub962
DW: Sie hat es
auf den Punkt gebracht.
sub963
Auf den Hintergrund,
sub964
wie viele Überstunden geleistet
werden und nicht bezahlt werden.
sub965
ML: Er redet von einer Stunde
mehr Arbeit pro Woche.
sub966
DW: Absolut. Die beschäftigen
leisten 1,2 Milliarden Überstunden.
sub967
Brechen Sie das runter
auf die beschäftige,
sub968
dann das ist mehr als 1 Stunde.
sub969
ML: Wo setze mir dann an?
Bei den Krankheitstagen?
sub970
Warum sind wir so viel krank?
sub971
DW: Es gibt unterschiedliche Gründe.
sub972
Die psychische Belastung
ist da viel mehr geworden.
sub973
ML: Ist in anderen Ländern anders?
sub974
DW: Auch da, ich glaube,
mein Eindruck bei denen jedenfalls,
sub975
mit denen ich unterwegs bin,
sub976
da lässt sich keiner leichtfertig
krankschreiben.
sub977
Auch die Diskussion
mit der telefonischen
sub978
Krankschreibungen
sub979
ich halte davon nichts, dass sich
die Leute da einfach krankschreiben.
sub980
Wie das manchmal rüber kommt,
sub981
dass sich Faule absichtlich
krankschreiben.
sub982
ML: Das heißt, telefonische
Krankschreibung abschaffen,
sub983
das würden Sie auch nicht machen?
sub984
DW: Wenn ich immer
in die Arztpraxis gehen muss,
sub985
wenn ich einen leichten Effekt habe,
sub986
und gehendes enge Zimmer rein
und alle Husten und haben
sub987
sonstige Viren,
sub988
meistens bin ich danach
fünf Tage länger können.
sub989
Der Arzt bei mir vor Ort sagt, es ist
eine gute Möglichkeit letztendlich
sub990
und trägt zur Entlastung
der Praxen bei.
sub991
Kein Arzt schreibt jemanden
leichtfertig krank.
sub992
ML: Einen Versuch habe ich noch.
Karenztag,
sub993
wie die Schweden das machen.
sub994
Der erste Tag,
den bezahlst du selbst.
sub995
DW: Kann man diskutieren. Sind wir
auch in der Diskussion aktuell drin.
sub996
Ich will aber den ersten Schritt
machen, die online Krankschreibung,
sub997
und sich einer Attest
im Internet holt,
sub998
da muss man eine Regel vorstellen.
sub999
ML: Das ist das einzige, wo Sie
vielleicht mitgehen würden?
sub1000
DW: Eventuell.
sub1001
Die telefonische Krankschreibung
abschaffen, das halte ich für falsch.
sub1002
ML: Wo setzen Sie an?
Was nehmen Sie mit?
sub1003
1 Stunde mehr arbeiten in der Woche?
Ist das mit der CDU drin?
sub1004
WW: Wir brauchen einen Hauruckmoment.
Wir müssen die Maßnahmen umsetzen.
sub1005
Ich glaube nicht, dass 1 Stunde mehr,
dass man das umsetzen muss.
sub1006
ML: Was ist das für eine Antwort?
sub1007
Dass 1 Stunde mehr grundsätzlich
falsch sein muss.
sub1008
Sind Sie dafür oder dagegen?
sub1009
WW: Wir debattieren
in Bremen gerade die Frage,
sub1010
gehen wir zu einer 41-
Stundenwoche für Beamte.
sub1011
NRW und Schleswig-Holstein
machen das.
sub1012
Ich bin dafür.
sub1013
Ich möchte aber einen Punkt machen.
sub1014
Man muss auf die Rücksicht
nehmen - das macht man -
sub1015
die eine bestimmte
Betreuungsleistung haben.
sub1016
Aber grundsätzlich brauchen
wir einen Hauruckmoment.
sub1017
Wir müssen effizienter werden.
sub1018
Es ist die Frage,
sub1019
brauchen wir 1 Stunde
mehr oder können wir
sub1020
die Effizienz heben.
sub1021
Wie können wir die Anreize
für mehr Leistung heben?
sub1022
Ob ich eine Videokonferenz mache
oder mit meinem Arzt telefoniere,
sub1023
das macht keinen Unterschied.
sub1024
ML: Karenztag, würden Sie mitgehen?
sub1025
WW: Ich finde, dass es
eine Forderung,
sub1026
die man überlegen muss. Es müssen
Maßnahmen sein, die wirksam sind.
sub1027
ML: Sie persönlich, sind
Sie dafür oder dagegen?
sub1028
WW: Ich denke, dass man
darüber nachdenken muss -
sub1029
ich bin nicht null oder 100 dafür.
Man muss Anreize schaffen.
sub1030
ML: Eine halbe Stunde?
sub1031
WW: Ich fände es schwierig,
hier eine Zahl heraus zu hauen,
sub1032
ohne eine Studie zu haben.
sub1033
Die Frage ist, was ist wirksam?
sub1034
ML: Ich frage deswegen nach,
sub1035
weil es offensichtlich
in Schweden wirksam ist.
sub1036
Die Schweden haben werden,
korrigieren Sie mich,
sub1037
offenbar einen niedrigeren
Krankenstand als wir.
sub1038
VG: Ja, das stimmt.
sub1039
Es gibt einige Länder,
die haben Maßnahmen eingeführt,
sub1040
wie zum Beispiel Karenztage,
sub1041
die zu einem geringeren
Krankenstand führen.
sub1042
Diese Zeit nehmen ab.
sub1043
Es ist teilweise
schwierig zu vergleichen.
sub1044
Es wird unterschiedlich gut gemessen.
sub1045
In Deutschland haben wir eine relativ
gute Messung der Krankheitstage.
sub1046
Es spricht viel dafür, dass es hilft.
sub1047
ML: Sie meinen, wir wissen
es einfach genauer?
sub1048
Herr Sturm, Sie kennen
die ganzen Themen
sub1049
und wie reformfähig ist die Politik.
sub1050
Hier sitzt ja gewissermaßen
die Regierung.
sub1051
DS: Ich finde, sie ist
zu wenig reformfähig.
sub1052
Mich stört auch die Einstellung
des Kanzlers. Er beschreibt,
sub1053
die deutschen Arbeiten zu wenig.
sub1054
Er beklagt sich über 14,5 Tage,
über die Viertagewoche.
sub1055
Friedrich Merz ist kein Gesellschaft
Wissenschaftler, kein Soziologe,
sub1056
der den Zustand der deutschen
Gesellschaft beschreibt.
sub1057
Er ist Kanzler.
sub1058
Er führt eine Regierung an.
sub1059
Es wird die größte Partei
in Deutschland an.
sub1060
Er müsste dafür sorgen,
dass Maßnahmen ergriffen werden,
sub1061
um den von ihm als schlecht
erachteten Zustand zu verändern.
sub1062
Da muss er - und da ist erschlecht
drin - Mehrheiten organisieren.
sub1063
Da bin ich skeptisch,
dass das passiert.
sub1064
Ich bin auch skeptisch
bei der Rentenkommission,
sub1065
wie die ihre Ergebnisse präsentiert.
sub1066
Ich bin skeptisch, ob
da Reformen reinkommen.
sub1067
In Zukunft werden wir eine andere,
sub1068
aufgeheizte politische
Situation haben.
sub1069
Landtagswahlen in drei Ländern,
vor allem in Sachsen-Anhalt,
sub1070
wo die AfD einem Ministerpräsidenten
stellen könnte.
sub1071
Da kommen diese Vorschläge rein.
sub1072
Die AfD wird natürlich
alles mögliche versprechen.
sub1073
Rentenniveau bei 70 oder 80 %.
sub1074
ML: An solchen Versprechen muss
man sich auch sein lassen.
sub1075
ML: An solchen Versprechen muss
man sich auch messen lassen.
sub1076
DS: Das wird schwierig.
sub1077
Ich fand es verwunderlich,
dass der Kanzleramtsminister Frei
sub1078
im Interview gesagt hat,
mit den Reformen müssen wir sehen,
sub1079
was da noch geht.
sub1080
Das jetzt schon zu sagen,
Anfang Februar,
sub1081
das finde ich ein bisschen
wenig ambitioniert.
sub1082
Die Erfahrung zeigt, in der zweiten
Hälfte der Legislaturperiode,
sub1083
wird nicht mehr viel passieren.
sub1084
ML: Da passiert traditionell weniger.
sub1085
Ist es trotzdem unfair,
sub1086
sozusagen den schwarzen Peter
zu der SPD zu schieben,
sub1087
und zu sagen, die sind
nicht reformwillig.
sub1088
Ich habe den Eindruck,
das greift zu kurz.
sub1089
DS: Die SPD ist in meinen Augen
da konservativ.
sub1090
Ich sehe bei CDU mehr Bewusstsein
sub1091
Sozialstaat etwas
zu ändern, als bei der SPD.
sub1092
Natürlich sind
die beiden in einer Koalition,
sub1093
man kann aber sagen,
sub1094
die Lage ist es aber doch noch mal
schwieriger, als vor einem Jahr.
sub1095
Wir müssen vielleicht nicht alles
aus dem Koalitionsvertrag umsetzen,
sub1096
sondern durch eine neue Lage,
sub1097
das hatten wir auch
im Februar in diesem Jahr,
sub1098
dann war ja eine neue Lage,
sub1099
da wollen wir uns nicht
an jedem Spiegelstrich festhalten.
sub1100
Das wäre eine souveräne
Reaktion der Regierung.
sub1101
ML: Viele Dinge sind
versprochen worden, Sie sagen,
sub1102
die SPD war nicht der Bremser?
sub1103
Was sind die wichtigsten Dinge,
sub1104
die Sie noch umsetzen
wollen in diesem Jahr?
sub1105
DW: Wir wollen im März
die Bürgerreform umsetzen.
sub1106
In der vergangenen Periode
war das der Grund,
sub1107
dass wir bei 16 % gelandet sind.
sub1108
Weil der Eindruck war, wir kommen uns
mehr um die, die nicht arbeiten,
sub1109
als die, die darbeiten.
sub1110
Diese Reform halte ich
also als sehr wichtig.
sub1111
Dann sage ich selbstbewusst,
sub1112
wir werden im März die Ergebnisse
bekommen in Hinblick
sub1113
auf die Situation der gesetzlichen
Krankenversicherung
sub1114
und ein Teil der Reformen,
sub1115
die vorgeschlagen werden
sind ambitioniert,
sub1116
und können Gesetzestexte
umgewandelt werden bis zum Sommer.
sub1117
Es geht um die Fragen,
um das Gesundheitssystem,
sub1118
da ist sehr viel Geld drin,
sub1119
die letzte Reform war
die Krankenhausreform.
sub1120
Ich sage sehr deutlich, es geht
nicht immer nur, wir sagen,
sub1121
die Versicherten müssen
den Beitrag leisten,
sub1122
das müssen alle.
sub1123
Da können wir vorankommen.
sub1124
Die Sozial-Staatsreform,
sub1125
da kommt einiges 27,
aber auch einiges in 26.
sub1126
Das ist durchaus etwas schwierig
und man muss genau hinschauen.
sub1127
Ich teile den Pessimismus
bei der Rentenkommission nicht.
sub1128
Wir haben die Verabredung,
dass im zweiten Halbjahr anzugehen.
sub1129
In diesem Jahr müssen wir zeigen,
dass das gelingt.
sub1130
Ich merke, viele stehen Reformen
nicht skeptisch gegenüber.
sub1131
Viele sagen wir müssen das angehen,
es muss nur gerecht zugehen.
sub1132
Bei den Zähnen soll nicht
einer die Last tragen...
sub1133
Es soll Gericht zu gehen
bei der Reformen.
sub1134
ML: Frau Winter, gerade
wurde die Rente genannt,
sub1135
Sie waren eine, die gesagt
haben so geht das nicht.
sub1136
Das ist nicht finanzierbar.
sub1137
Das war Ihre Haltung im vergangenen
Jahr bei dem großen Streit.
sub1138
Werden Sie den Weg dann mitgehen?
sub1139
WW: Wir brauchen
eine Reform der Rente.
sub1140
Ich hoffe, die Rentenkommission
wird Lösungen erarbeiten.
sub1141
Die werden dann hart debattiert.
sub1142
Ich hätte mir gewünscht,
sub1143
dass wenn schon 120 Milliarden
Euro für die Dreißigerjahre,
sub1144
festgeschrieben hätten und dann
erst die Kommission einsetzen.
sub1145
Ich hätte mir gewünscht,
sub1146
dass die mit einem weißen
Blatt starten.
sub1147
Jetzt wissen wir aber dafür sorgen,
dass die erfolgreiche sind.
sub1148
Wie bekommen wir Sinn,
sub1149
dass wir eine Rente
für alle die auszahlen können,
sub1150
und die Lebensleistung
honoriert von allen,
sub1151
die ein Leben lang gearbeitet haben.
sub1152
Aber auch ein System schaffen,
für meine Generation,
sub1153
damit die darauf vertrauen können,
eine gesetzliche Rente zu bekommen.
sub1154
Der lade Herr Wiese noch mal ein.
sub1155
Die Veränderungen werden
schmerzhaft sein,
sub1156
aber wir müssen das machen,
damit das Land weiterkommt.
sub1157
ML: Was muss also passieren?
sub1158
Wir haben viel
über Arbeitsmoral gesprochen.
sub1159
Was sind aber die großen Schrauben,
sub1160
damit das mit dem Wachstum
anders läuft?
sub1161
Wir brauchen das,
so habe ich das heute verstanden.
sub1162
VG: Die Rente ist
ein wichtiges Thema.
sub1163
Da hat Frau Winter gesagt, da haben
wir sehr viele Milliarden festgelegt.
sub1164
Ich halte es für sehr schwierig
dagegen einzuarbeiten.
sub1165
Das Rentenalter muss an die längere
Lebenserwartung angepasst werden.
sub1166
ML: D. h., später in die Rente rein?
sub1167
VG: Später in die Rente rein,
so, dass, wenn man länger lebt,
sub1168
ein Drittel des zusätzlichen
Lebensjahres in der Rente verbringt.
sub1169
Und ein Jahr länger im Erwerbsleben.
sub1170
Das Rentenniveau anpassen mit der
Inflation und nicht mit den Löhnen.
sub1171
Das könnte die Ausgaben dämpfen.
sub1172
ML: Das bedeutet,
die Renten gehen runter.
sub1173
VG: Nein, sie gehen nicht runter,
steigen aber nicht so stark an.
sub1174
ML: Es ist dann aber weniger Rente.
sub1175
VG: Diejenigen,
die dann aber länger leben,
sub1176
die verdienen meistens auch mehr,
das betrifft die dann stärker.
sub1177
ML: Wie kriegen wir aber die Abgaben
runter? Die Kosten für die Arbeit?
sub1178
VG: Da haben wir viele Maßnahmen
heute diskutiert.
sub1179
Bei wenigen waren
wir uns einig in dieser Runde.
sub1180
Dann gibt es das Regulierungsthema.
sub1181
Was die Regierung
gut macht, als Schlusswort,
sub1182
und versucht Abkommen
mit Ländern weltweit zu schließen.
sub1183
Und auch in die EU rein
sollte man sich bemühen,
sub1184
die Integration zu vertiefen.
sub1185
Alles was den internationalen
Handel beflügelt.
sub1186
Dann haben wir weniger Hemmnisse
mit rationalen handelt.
sub1187
Dadurch können wir besser wachsen.
sub1188
Und haben weniger Resilienz.
sub1189
Sind nicht mehr so abhängig
von anderen Staaten.
sub1190
Als Fazit kann man sagen,
sub1191
es sind super viele
verschiedene Maßnahmen notwendig.
sub1192
Deswegen darf nicht über jede kleine
Maßnahme so viel diskutiert werden.
sub1193
So lange debattieren,
solange skandalisieren.
sub1194
ML: Wir diskutieren das also so
lange aus, bis wir eine Lösung haben.
sub1195
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub1196
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1197
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke schön.